### 2021-12-28 software-part.tex
Final small changes.

Nastavené QoS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem \acrshort{nspt} a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QoS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném \acrshort{nspt}. Všechna zařízení mají staticky nastavena IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet \acrshort{nspt} se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky. Kód pro \acrshort{nspt} je příloze \ref{app:obsah-cd}. Blokové schéma softwaru je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}.

@@

V části „LED indikace – mezní parametry zásobníku otopné vody“ se definují mezní teploty pro horní, střední a spodní část\acrshort{zov}. Tato signalizace se zejména týká krbů, aby uživatel věděl, zda může topit, a jak je moc zásobník nahřátý. U modré LED se definuje mezní minimální teplota, kterou by zásobníku v horní části měl mít (povolení pro topení). U oranžové LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve střední části zásobníku dochází k dostatečnému nahřátí otopné vody (oznámení, že za chvilku by se mělo přestat topit). U červené LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve spodní části zásobníku je plně ohřátá(okamžitě přestat topit.). Aktivace červené LED předchází v dostatečném předstihu před aktivováním ochrany u~krbů pro přehřátí otopné vody, popsáno v předchozím odstavci.

@@

V části „termostaty chodby – požadavek topení“, zde se zobrazuje zda dochází k vytápění v~přízemí či patře na základě nastavení lokálních termostatů na chodbách.

V části „patro/přízemí – otopné okruhy (ventily)“ se zobrazuje pro přehlednost v procentech úroveň otevření každého ventilu pro daný otopný okruh.

@@

V záložce \textbf{ostatní} je v části „ovládání čerpadel – vodní kámen“ (obrázek \ref{fig:zalozka-ostatni}) slouží ke spínání čerpadel pro ochranu před zatuhnutím lopatek. Vzhledem k místní dosti tvrdé vodě, došlo při netopení, tedy při nevyužívání daných čerpadel k zatuhnutí lopatek v důsledku nánosu vodního kamene. Proto se zde nachází nastavení, kde si uživatel může pro konkrétní den, hodinu a definovanou délku nastavit spínání čerpadel pro odstranění nánosu na lopatách. Ideální volbou je otopnou vodu zbavit minerálů nebo vyměnit za destilovanou vodu, nicméně k některým méně kvalitnějším provedením spojům trubek otopné soustavy, by docházelo k průsaku otopné vody. Proto je otopná voda z řádu s vyšším podílem minerálů jedním z řešení, jak docílit zaslepení průsaku především vápníkem bez nutnosti, alespoň prozatím, spoje opravovat.

@@

\subsubsection{Řízení vytápění podle chodbových termostatů}
V přízemí a v patře je na chodbě umístěn jeden lokání termostat popsaný v~části \ref{sec:digitalni-chodbove-termostaty}. Tento termostat na základě lokálního nastavení (není součástí řídicího systému) spínání/rozpínání výstupní relé při požadavku na vytápění. Tento požadavek se následně vyhodnotí v centrálním systému (popsáno v části \ref{sec:typy-rizeni-vytapeni} v části zařízení) a dojde k sepnutí nebo rozepnutí daného chodbového oběhového čerpadlo pro podlahové vytápění a~otevření všech okruhů podlahové vytápění. Dochází tedy k řízení vytápění všech místností na patře podle jednoho centrálního termostatu.

>>>>

Nastavené QoS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem \acrshort{nspt} a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QoS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném \acrshort{nspt}. Všechna zařízení mají statickou IP adresu. Software pro WiFi a Ethernet \acrshort{nspt} se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky. Kód pro \acrshort{nspt} je příloze \ref{app:obsah-cd}. Blokové schéma softwaru je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}.

@@

V části „LED indikace – mezní parametry zásobníku otopné vody“ se definují mezní teploty pro horní, střední a spodní část \acrshort{zov}. Tato signalizace se zejména týká krbů, aby uživatel věděl, zda může topit, a jak je moc zásobník nahřátý. U modré LED se definuje mezní minimální teplota, kterou by zásobníku v horní části měl mít (povolení pro topení). U oranžové LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve střední části zásobníku dochází k dostatečnému nahřátí otopné vody (oznámení, že za chvilku by se mělo přestat topit). U červené LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve spodní části zásobníku je plně ohřátá(okamžitě přestat topit.). Aktivace červené LED předchází v dostatečném předstihu před aktivováním ochrany u~krbů pro přehřátí otopné vody, popsáno v předchozím odstavci.

@@

V části „termostaty chodby – požadavek topení“, zde se zobrazuje zda dochází k vytápění v~přízemí či patře na základě nastavení chodbových termostatů.

V části „patro/přízemí – otopné okruhy (ventily)“ se zobrazuje pro přehlednost stav každého ventilu pro daný otopný okruh.

@@

V záložce \textbf{ostatní} je v části „ovládání čerpadel – vodní kámen“ (obrázek \ref{fig:zalozka-ostatni}) slouží ke spínání čerpadel pro ochranu před zatuhnutím lopatek. Vzhledem k místní dosti tvrdé vodě, došlo při netopení, tedy při nevyužívání daných čerpadel k zatuhnutí lopatek v důsledku nánosu vodního kamene. Proto se zde nachází nastavení, kde si uživatel může pro konkrétní den, hodinu a~definovanou délku nastavit spínání čerpadel pro odstranění nánosu na lopatách. Ideální volbou je otopnou vodu zbavit minerálů nebo vyměnit za destilovanou vodu, nicméně k některým méně kvalitnějším provedením spojům trubek otopné soustavy, by docházelo k průsaku otopné vody. Proto je otopná voda z řádu s vyšším podílem minerálů jedním z řešení, jak docílit zaslepení průsaku především vápníkem bez nutnosti, alespoň prozatím, spoje opravovat.

@@

\subsubsection{Řízení vytápění podle chodbových termostatů}
V přízemí a v patře je na chodbě umístěn jeden chodbový termostat popsaný v~části \ref{sec:digitalni-chodbove-termostaty}. Tento termostat na základě lokálního nastavení (není součástí řídicího systému) spínání/rozpínání výstupní relé při požadavku na vytápění. Tento požadavek se následně vyhodnotí v centrálním systému (popsáno v části \ref{sec:typy-rizeni-vytapeni} v části zařízení) a dojde k sepnutí nebo rozepnutí daného chodbového oběhového čerpadlo pro podlahové vytápění a~otevření všech okruhů podlahové vytápění. Dochází tedy k řízení vytápění všech místností na patře podle jednoho centrálního termostatu.

### 2021-12-28 temperature-sensors.tex
Edit descriptions.
Final small changes.

Na obrázku \ref{fig:vyrez-teplotni-senzory-krb} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění teplotních senzorů u kouřovodu krbu. Pro snímání teploty z kouřovodů u krbů slouží termočlánek 72-21301041 \cite{termoclanek-k} typu K od výrobce Güenther. Teplotní rozsah je od -100 °C do 400 °C, takže je dostatečná teplotní rezerva. Průměr kovové ochranné trubičky je 4 mm s délkou 60 mm. Přívodní kabel je dlouhý 3 m se skelným opletením. Termočlánek je zobrazen na obrázku \ref{fig:termoclanek-72-21301041-k}.

@@

\subsection{Realizace 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody}
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.2\columnwidth}
   \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody.pdf_tex}
   \caption[Výřez pro umístění sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.}
    \label{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/zasobnik-otopné-vody.png}
    \caption[Zásobník otopné vody.]{\acrshort{zov} – červené kroužky označují místa teplotních senzorů.}
    \label{fig:zasobnik-otopné-vody}
\end{figure}

>>>>

Na obrázku \ref{fig:vyrez-teplotni-senzory-krb} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění teplotních senzorů u kouřovodu krbu. Pro snímání teploty z kouřovodů u krbů slouží termočlánek 72-21301041 \cite{termoclanek-k} typu K od výrobce Güenther. Teplotní rozsah je od -100 °C do 400 °C, takže je dostatečná teplotní rezerva. Průměr kovové ochranné trubičky je 4 mm s délkou 60 mm. Přívodní kabel je dlouhý 3 m s opletením ze skelného vlákna. Termočlánek je zobrazen na obrázku \ref{fig:termoclanek-72-21301041-k}.

@@

\subsubsection{Realizace 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody}
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.2\columnwidth}
   \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody.pdf_tex}
   \caption[Výřez pro umístění sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.}
    \label{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/zasobnik-otopné-vody.png}
    \caption[Zásobník otopné vody.]{\acrshort{zov} – červené kroužky označují umístění teplotních senzorů.}
    \label{fig:zasobnik-otopné-vody}
\end{figure}

### 2021-12-28 wall-sensor-of-room-temperature.tex
Final small changes.

Pro snímání prostorové teploty z místností slouží \acrshort{nspt}. Tyto zařízení primárně slouží k měření teploty a její následné odesílání do centrální jednotky. Disponují tlačítky pro nastavení požadované teploty (změna teploty s~krokem 0,5 °C) pro danou místnost. Aktuálně naměřenou a požadovanou teplotu zobrazují uživateli přímo na displeji. V případě přenastavení v~centrálním systému, dojde k propsání těchto změn přímo na jednotlivé snímací jednotky. \acrshort{nspt} měří teplotu v místnosti každých 30~sekund. V~případě síťového výpadku komunikace se zařízení automaticky snaží připojení obnovit, samotný výpad je signalizován i~v~centrální jednotce. Jednotky existují ve dvou variantách. První varianta komunikace s centrální jednotkou pomocí Ethernetu a je napájena pomocí aktivního \acrshort{poe} (\textit{\acrlong{poe}}). Druhá varianta komunikuje s centrální jednotkou pomocí bezdrátové sítě WiFi a je napájena pomocí síťového adaptéru. Obě varianty jsou popsány níže v sekci \ref{sec:ethernet-modul} a \ref{sec:wifi-modul}. Celkově je po domě umístěno 6 zařízení s Ethernetem a~4 zařízení s WiFi. DPS byly vlastnoručně navrženy, pro výrobu byla použita firma JLCPCB \cite{jlcpcb}, součástky byly vlastnoručně osazeny.

@@

Pro zobrazování aktuální a požadované teploty je barevný TFT displej velikosti 2.2" (240×320 pixelů) s řadičem ILI9341 \cite{lcd-ili9341}. Displej je připojen k~ESP32 modulu pomocí SPI sběrnice. Displej disponuje možností ovládání podsvícení pomocí PWM. Pro fyzickou vrstvu slouží obvod W5500, který implementuje ethernetový řadič s integrovaným TCP/IP. Obvod je s modulem ESP32 připojen pomocí SPI sběrnice. Pro snímání teploty slouží teplotní senzor DS18B20 (viz sekce \ref{sec:teplotni-senzory}). V neposlední řadě jsou zde tři tlačítka pro nastavení požadované teploty a~vyvolání nabídky menu.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-nastenny-snimac-prostorove-teploty-wifi} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) systému znázorňující umístění \acrshort{nspt} (verze WiFi). Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-wifi} je blokové schéma \acrshort{nspt} komunikující pomocí WiFi a je napájen pomocí síťového adaptéru (Mean Well GSM06E05-P1J \cite{gsm06e05-p1j}). Oproti verzi z \ref{sec:ethernet-modul} chybí celá část tykající se POE napájení a~také obvod W5500 implementující ethernetovou komunikaci. Zbylé části jsou totožné jako v části \ref{sec:ethernet-modul}.

>>>>

Pro snímání prostorové teploty z místností slouží \acrshort{nspt}. Tyto zařízení primárně slouží k měření teploty a její následné odesílání do centrální jednotky. Disponují tlačítky pro nastavení požadované teploty (změna teploty s~krokem 0,5 °C) pro danou místnost. Aktuálně naměřenou a požadovanou teplotu zobrazují uživateli přímo na displeji. V případě přenastavení v~centrálním systému, dojde k propsání těchto změn přímo na jednotlivé snímací jednotky. \acrshort{nspt} měří teplotu v místnosti každých 30~sekund. V~případě síťového výpadku komunikace se zařízení automaticky snaží připojení obnovit, samotný výpad je signalizován i~v~centrální jednotce. Jednotky existují ve dvou variantách. První varianta komunikace s centrální jednotkou pomocí Ethernetu a je napájena pomocí aktivního \acrshort{poe} (\textit{\acrlong{poe}}). Druhá varianta komunikuje s centrální jednotkou pomocí bezdrátové sítě WiFi a je napájena pomocí síťového adaptéru. Obě varianty jsou popsány níže v sekci \ref{sec:ethernet-modul} a \ref{sec:wifi-modul}. Celkově je po domě umístěno 6 zařízení s Ethernetem a~5 zařízení s WiFi. DPS byly vlastnoručně navrženy, pro výrobu byla použita firma JLCPCB \cite{jlcpcb}, součástky byly vlastnoručně osazeny.

@@

Pro zobrazování aktuální a požadované teploty je barevný TFT displej velikosti 2,2" (240×320 pixelů) s řadičem ILI9341 \cite{lcd-ili9341}. Displej je připojen k~ESP32 modulu pomocí SPI sběrnice. Displej disponuje možností ovládání podsvícení pomocí PWM. Pro fyzickou vrstvu slouží obvod W5500, který implementuje ethernetový řadič s integrovaným TCP/IP. Obvod je s modulem ESP32 připojen pomocí SPI sběrnice. Pro snímání teploty slouží teplotní senzor DS18B20 (viz sekce \ref{sec:teplotni-senzory}). V neposlední řadě jsou zde tři tlačítka pro nastavení požadované teploty a~vyvolání nabídky menu.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-nastenny-snimac-prostorove-teploty-wifi} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) systému znázorňující umístění \acrshort{nspt} (verze WiFi). Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-wifi} je blokové schéma \acrshort{nspt} komunikující pomocí WiFi a je napájen pomocí síťového adaptéru (Mean Well GSM06E05-P1J \cite{gsm06e05-p1j}). Oproti verzi z \ref{sec:ethernet-modul} chybí celá část tykající se POE napájení a~také obvod W5500 implementující Ethernetovou komunikaci. Zbylé části jsou totožné jako v části \ref{sec:ethernet-modul}.

### 2021-12-28 zone-controller.tex
Small changes for layout document.
Final small changes.

\subsubsection{DPS pro ovládání termoelektrických pohonů}
Termoelektrické pohony jsou ovládány na základě hodnoty PWM z modulu PCA9685 (viz předchozí bod), každý výstup ovládá jednotlivý pohon. V~praxi se však ukázalo, že nelze dostatečně přesně a~v~krátké době regulovat posuv pístu daného pohonu pomocí PWM regulace, proto se využívají jen hodnoty PWM 0 \% (vypnutý stav) PWM 100 \% (zapnutý stav). Vzhledem k tomu, že termoelektrické pohony jsou na stejnosměrné napětí 24 V, je nutné využít napěťový převodník z~5~V na 24 V. K~tomu slouží tranzistor MOSFET (DMN3023L-7 \cite{dmn3023l}). Paralelně k~tranzistoru se nachází přepínač, který slouží v případě poruchy k manuálnímu zapnutí/vypnutí pohonu.  Každý kanál obsahuje indikační zelenou LED pro ovládání. Jak již bylo řečeno pohony jsou napájeny pomocí 24 V, jsou vytvořené dvě napájecí větve s obvodem TPC26600 (popsaný v části \ref{sec:napajeni-1-wire-sbernice}), rozdíl spočívá ve vstupním napájení, které činí 24 V. Jsou tedy rozdílné i~maximální a~minimální povolené meze, které činí max. 24,25 V a min. 10~V. Dále každá větev má nastavený maximální proud 1,5~A (každý pohon má maximální hodnotu proudu při zapnutí 250 mA pro celkově 6 pohonů na větev). Vzhledem k jednoduchosti obvodu TPS26600 a k jeho vlastnostem (především pro automatickou detekci odstranění závady, bez nutnosti restartu zařízení) bylo raději zvoleno zapojení se dvěma větvemi (maximální proud pro TPS26600 činí 2,21 A) než využití jiného integrovaného obvodu pro sloučení do jedné větve. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal} je zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.  Na obrázku \ref{fig:dps-zonovy-regulator-spodni-strana} spodní strana realizované DPS a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je vrchní strana, včetně osazeného modulu s obvodem PCA9615. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-spodni-strana} je spodní část panelu s DPS zónového regulátoru a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je čelní část panelu. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}. Umístění DPS v samotném rozdělovači je v příloze \ref{app:rozdelovac-podlahoveho-vytapeni}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/svg/kicad/zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal.eps}
    \caption{Zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.}
    \label{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal}
\end{figure}

>>>>

\subsubsection{DPS pro ovládání termoelektrických pohonů}
Termoelektrické pohony jsou ovládány na základě hodnoty PWM z modulu PCA9685 (viz předchozí bod), každý výstup ovládá jednotlivý pohon. V~praxi se však ukázalo, že nelze dostatečně přesně a~v~krátké době regulovat posuv pístu daného pohonu pomocí PWM regulace, proto se využívají jen hodnoty PWM 0 \% (vypnutý stav) PWM 100 \% (zapnutý stav). Vzhledem k tomu, že termoelektrické pohony jsou na stejnosměrné napětí 24 V, je nutné využít napěťový převodník z~5~V na 24 V. K~tomu slouží tranzistor MOSFET (DMN3023L-7 \cite{dmn3023l}). Paralelně k~tranzistoru se nachází přepínač, který slouží v případě poruchy k manuálnímu zapnutí/vypnutí pohonu.  Každý kanál obsahuje indikační zelenou LED pro indikaci stavu. Jak již bylo řečeno pohony jsou napájeny pomocí 24 V, jsou vytvořené dvě napájecí větve s obvodem TPC26600 (popsaný v části \ref{sec:napajeni-1-wire-sbernice}), rozdíl spočívá ve vstupním napájení, které činí 24 V. Jsou tedy rozdílné i~maximální a~minimální povolené meze, které činí max. 24,25 V a min. 10~V. Dále každá větev má nastavený maximální proud 1,5~A (každý pohon má maximální hodnotu proudu při zapnutí 250 mA pro celkově 6 pohonů na větev). Vzhledem k jednoduchosti obvodu TPS26600 a k jeho vlastnostem (především pro automatickou detekci odstranění závady, bez nutnosti restartu zařízení) bylo raději zvoleno zapojení se dvěma větvemi (maximální proud pro TPS26600 činí 2,21 A) než využití jiného integrovaného obvodu pro sloučení do jedné větve. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal} je zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.  Na obrázku \ref{fig:dps-zonovy-regulator-spodni-strana} spodní strana realizované DPS a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je vrchní strana, včetně osazeného modulu s obvodem PCA9615. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-spodni-strana} je spodní část panelu s DPS zónového regulátoru a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je čelní část panelu. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}. Umístění DPS v samotném rozdělovači je v příloze \ref{app:rozdelovac-podlahoveho-vytapeni}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/svg/kicad/zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal.eps}
    \caption{Zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.}
    \label{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal}
\end{figure}
